https://youtu.be/IXXHH6ztsSA So it looks like those are kind of the same.
mhthanh Trông như chúng cùng là một
But they're quite different operations.
Nhưng thật ra là những phép toán rất khác nhau
So the type can get you in trouble.
Kiểu dữ liệu có thể gây rắc rối cho bạn
Remember, Python is looking at the type.
Nhớ rằng Python luôn kiểm tra kiểu dữ liệu
So here we have a little problem, our first trace back,
Ở đây ta có một vấn đề nhỏ, thông báo lỗi đầu tiên
first of many trace backs.
trong số rất nhiều thông báo lỗi
So here we have ee, which is hello there,
Ở đây ta có biến eee, chứa giá trị "hello there"
which is exactly what we did.
chính là những gì ta làm
This is a string.
Đây là chuỗi ký tự
And this is a string.
Và đây là chuỗi ký tự
So ee should be a string.
nên eee cũng là chuỗi ký tự
And then we try to add 1 to it.
Và rồi ta thử cộng 1 vào nó
And again, Python is saying oh, I see a plus sign here.
Python nói là thấy một dấu cộng
So I'm going to look over here.
Nên sẽ nhìn qua chỗ này
Yeah, that's a string.
Đó là 1 chuỗi ký tự
And I'm going to look over here, that's an integer.
Và nhìn qua chỗ này. Đó là 1 số nguyên
It's like, ah.
Nó như là, ah
And this is a trace back.
Đây là một trace back - tạm dịch là "thông báo lỗi"
Now, here's a good time to talk about trace backs.
Đây là thời điểm tốt để nói về trace back
Trace backs, I colored them red.
Tôi dùng màu đỏ cho trace back
Because you might think that Python
vì bạn có thể nghĩ rằng, Python
dislikes you or thinks that you're
không thích bạn hoặc nghĩ rằng bạn
unworthy of its brilliance.
không đáng giá với tài năng của nó
And certainly the way these things
Cách những thứ này
are worded it sounds like you're being scolded.
được viết ra, tạo cảm giác bạn đang bị trách mắng
It's like, hey, type error.
Nó như là, hey, lỗi kiểu dữ liệu
You cannot concatenate stir an int objects.
Bạn không thể ghép nối chuỗi và số
Right?
Phải không?
I'm scolding you.
Tôi đang trách mắng bạn
You bad, bad programmer.
Bạn là lập trình viên tồi
And it does feel a bit like your scolded.
Bạn hơi có cảm giác là bị trách mắng
But if you go back to lecture one,
Nhưng nếu bạn xem lại bài giảng 1
this is also the moment where really we shouldn't
đây cũng là lúc ta thật sự không nên
think of this as like scolding.
nghĩ về điều này như là sự trách mắng
We should think of this as Python sort of asking for help.
Ta nên nghĩ về điều này như là Python đang yêu cầu trợ giúp
It's like, well, you gave me this line.
Kiểu như, bạn đưa tôi dòng này
And I, Python, have no idea.
và tôi, Python, không hiểu gì cả
In all your greatness, could you give me
Bạn có thể vui lòng đưa cho tôi
some possible clue as to what you really mean for me to do?
chút manh mối nào để hiểu bạn thật sự muốn tôi làm gì?
Because I'm so lost.
Vì tôi mất phương hướng
And given that I'm Python, and I am lost,
Và giả sử tôi là Python, tôi mất phương hướng
and you are the only purpose for my existence,
bạn là mục đích duy nhất để tôi tồn tại
I must stop until you give me better guidance.
tôi buộc phải dừng lại cho đến khi bạn đưa tôi hướng dẫn tốt hơn
So don't look at trace backs as scolding.
Vậy nên đừng nhìn trace back như sự trách mắng
They sound like scolding.
Chúng nghe như trách mắng
I'll stop coloring them red after a while.
Tôi sẽ không tô màu đỏ cho nó nữa sau một thời gian
So if Python is so obsessed with the type of things,
Vậy nếu Python bị ám ảnh về kiểu dữ liệu
you should able to ask Python what the type of something is.
thì bạn nên có khả năng hỏi Python kiểu dữ liệu của một thứ nào đó là gì
So there's a built-in function called type.
Có một hàm có sẵn là "type"
This is part of the Python language, type parenthese.
Đây là một phần của ngôn ngữ Python, type()
And you can put a variable in here.
Bạn có thể truyền vào một biến
What's the type of the variable ee?
Kiểu dữ liệu của biến eee là gì?
And it says, oh, yeah, I know what that is.
Nó nói, tôi biết nó là gì
That would be a string.
Đó là một chuỗi ký tự
And then you could also put a constant in here and say,
Bạn cũng có thể truyền vào một hằng số và hỏi
what's the type of 'hello?' And that's a string, too.
kiểu dữ liệu của 'hello' là gì? Và nó cũng là chuỗi ký tự
And what's the type of the number one?
Kiểu dữ liệu của số 1 là gì?
Well, that would be an integer.
Nó là một số nguyên
So it's picky about the type.
Nó khá khó tính về kiểu dữ liệu
But it'll also share with you what it believes the type is.
nhưng nó cũng chia sẻ cho bạn biết kiểu dữ liệu là gì
And there's several types of numbers.
Có vài kiểu số khác nhau
As I've already mentioned, there are integers,
Như tôi đã đề cập, có số nguyên
which are the whole numbers.
là những số toàn vẹn
They can be positive and negative and zero.
Chúng có thể là số dương, số âm, và số 0
And then there are the decimal numbers, the floating point
Có số thực dấu chấm động
numbers, like 98.6 or negative 2.5 or 14.0.
như 98.6, -2.5, hay 14.0
Python knows these as well.
Pythons cũng biết những điều này
Because it does division different
vì nó thực hiện phép chia một cách khác
if it's presented with two integers,
nếu được đưa cho 2 số nguyên
or an integer and a float, or a float and a float.
hoặc nếu được đưa cho 1 số nguyên và 1 số thực, hoặc 2 số thực
And so here we have x is 1.
Ở đây ta có xx là 1
And we say, what is it?
Ta hỏi, nó là gì?
It's an integer.
Nó là một số nguyên
And we say it's 98.6.
Số này là 98.6
And say, well, what's that?
Nó là gì?
It's a float.
Một số thực
And you could ask for both variables and constants.
Bạn có thể hỏi về cả biến và hằng
So what's the type of 1?
Kiểu dữ liệu của số 1 là gì?
It's an integer.
Là int
And what's the type of 1.0?
Kiểu dữ liệu của số 1.0 là gì?
And it's a float.
Là float
It can also convert types.
Nó cũng có thể chuyển đổi kiểu dữ liệu
It has a bunch of type conversion functions
Có một loạt hàm chuyển đổi kiểu dữ liệu
built into it.
được xây dựng sẵn
So there's an implicit conversion
Có sự chuyển đổi ngầm
going on when you're sort of saying divide
diễn ra khi bạn chia
an integer by a floating point.
một số nguyên bởi một số thực
It says, OK, I looked to the sides.
Nó nói, OK, tôi nhìn vào 2 phía
And I will make the conversion for you.
và tôi sẽ thực hiện việc chuyển đổi cho bạn
But you can also be explicit.
Nhưng bạn cũng có thể nó rõ ra
So in this case we're going to say, take this 99
Trong trường hợp này ta nói, lấy số 99
and convert it to a floating point version of itself, which
và chuyển nó sang kiểu float
is 99.0, and then do the division.
chính là thành 99.0, rồi thực hiện phép chia